■クレームは避けて通れない〜クレームのない会社はない〜

■クレームには多くのメリットやヒントが潜んでいる
クレームを上手に対応すれば、固定客が得られる
客の生の声
■お客様の心理　〜クレーム対応の前に（１）〜

１．2つの気持ち
　　　〜早く解決して欲しい
	クレームの解決策を知りたい
　　　〜私はもっと怒りたい
	ストレス解消

２．お客様が求めているもの
	謝罪を要求するニダ！
	解決策の提案
	理由の説明

３．部分謝罪と全面謝罪
　　　〜本当に相手が悪いんですか？
	謝罪したい部分に焦点を当てる

■クレーム対応５つのタブー　〜クレーム対応の前に（２）〜

１．逃げ腰応対
　　　〜またクレーム
	企業が気付かなかったミスを指摘してくる

２．感情的な応対
　　　〜そこまで言われたら黙ってられない
	感情的にならない

３．ひとごと応対
　　　〜私には関係ない
	客にとっては誰であろうと関係ない

４．消極的な応対
　　　〜早く話を終わらせたい
	自分に何ができるかを考える

５．なまけもの応対
　　　〜面倒だなと思ってしまう
	声に出さない

■クレーム対応３つのステップ　〜クレームを訴えたお客様がファンに変わる

ステップ１．人間関係を作る
話のトーンとスピードを変える。
ステップ２．状況を把握する
相手の話を遮らないｗｗｗ使ってはいけない言葉
ステップ３．解決策を提案する
５ｗｗｗｗｗ２HッHッ♪で解決

■人、時間、場所　〜うまくいかない場合は変えてみよう

■アフターフォローで印象アップ

■チェックスキット　〜クレーム対応の実践例

ケース１．買った商品が不良品だった！

ケース２．届いた商品と違う！

ケース３．失礼な言い方だね！

ケース４．さっきと話が違う！

ケース５．おたくの社員教育どうなってるの！

ケース６．何度も同じことを言わせるな！

aaa
